---
title: 分布偏移
published: 2024-08-05T17:22:46Z
description: '机器学习中，在训练数据集和测试数据集中，数据环境的改变，导致特征分布或者标签的条件分布产生了变化。'
image: ''
tags: ['Neural Network']
category: 'Neural Network'
draft: false
---

# 分布偏移

## 1. 协变量偏移

协变量偏移：训练数据和测试数据在（协变量）分布上存在差异。
即：测试集和训练集的特征分布。但是相同的特征下，在训练集和测试集对应的标签条件分布相同。

$$P_{train}(X) \ne P_{test}(X) \\ P(Y|X)_{train} = P(Y|X)_{test}$$

举例：
1. 特征分布不同：从训练集到测试集上，特征分布发生了变化。
2. 对应的标签条件分布相同：固定特征，在训练集和测试集上每种相同的标签，对应的概率分布相同，也就是每一种标签的条件概率相同。

## 2. 标签偏移

训练集和测试集在目标变量的分布存在差异，但是在给定标签下的特征分布保持不变。

$$P_{train}(Y) \ne P_{test}(Y) \\ P(X|Y)_{train} = P(X|Y)_{test}$$

举例：
1. 标签分布不同：在训练集中，标签1占40%，在测试集中，标签1变为60%。
2. 给定标签的特征分布相同：选取相同的标签，在训练集上和测试集上，每种相同的特征，对应的概率分布相同，也就是每一种特征的条件概率相同。

> 协变量偏移是，特征分布不同，固定特征，标签分布相同。
> 
> 标签偏移是，  标签分布不同，固定标签，特征分布相同。

## 3. 概念偏移

随着时间或者地理位置的改变，标签的定义会发生变化。特征分布保持不变，但是标签发生了变化。

# 偏移纠正

## 1. 协方差偏移纠正

假设对于带标签的数据$(x, y)$, 源分布为$q(x)$, 目标分布$p(x)$（符合实际情况的分布）。

如果部分数据是从源分布得出的，训练结果就会存在缺陷。但是幸运的是，协方差偏移下，条件分布保持不变。

即：
$$p(y|x) = q(y|x)$$

带入上面的等式，可以推导出以下的恒等式，用于纠错：

$$\begin{align*}\iint{l(f(x), y)p(x, y)}dxdy &= \iint{l(f(x), y)p(y|x)p(x)}dxdy \\& = \iint{l(f(x), y)q(y|x)q(x)\frac{p(x)}{q(x)}}dxdy\end{align*}$$

也就是说，我们必须知道数据来自于正确分布于错误分布的比例，才能够实现这个等式。

我们引入一个额外的权重$\beta_i$

$$\beta_i = \frac{p(x_i)}{q(x_i)}$$

调整后的使用**经验风险最小化**的方法来训练：

$$\text{minimize }{\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n}\beta_{i}l(f(x_i), y)}$$

由于不知道这个比例，我们需要使用一些算法来估计它。

例如：我们可以把这个问题转化为二元分类器的问题。从源分布的数据标记为1，目标分布的数据标记为-1。

$$P(z=1|x) = \frac{p(x)}{p(x)+q(x)} \\ P(z=-1|x)=\frac{q(x)}{p(x)+q(x)}$$

所以，权重$\beta$的分布可以由下式得出：

$$\frac{P(z=1|x)}{P(z=-1|x)} = \frac{p(x)}{q(x)}=\beta$$

如果使用对数回归求得$P(z=1|x)$，那么：

$$P(z=1|x) = \frac{1}{1+exp(-h(x))} = \delta(h(x))$$

带入上面的等式，得到$\beta_i$

$$\beta_i=\frac{1/(1+exp(-h(x_i))}{exp(-h(x_i))/(1+exp(-h(x_i))}=exp(h(x_i))$$

再带入之前最小经验风险化的公式，就能够得到协变量偏移纠正的算法。

> 协变量偏移纠正算法基于一个假设：目标分布的每个数据样本在训练时出现的概率非0。也就是$\frac{p(x)}{q(x)}$中，$q(x)\ne 0$。


## 2. 标签偏移纠正

与协方差偏移类似，标签偏移中，类别分布保持不变：

$$q(y) \ne p(y) \\ q(x|y) = p(x|y)$$

继续推导，同样的方法的得到真实风险的纠正恒等式：

$$\begin{align*}\iint{l(f(x), y)p(x, y)}dxdy &= \iint{l(f(x), y)p(x|y)p(y)}dxdy \\& = \iint{l(f(x), y)q(x|y)q(y)\frac{p(y)}{q(y)}}dxdy\end{align*}$$

因此，关键部分在于标签分布的比例$\beta_i$

$$\beta_i = \frac{p(y_i)}{q(y_i)}$$

为了从源分布$q(y)$估计目标标签分布$p(x)$，我们可以采用性能很好的已训练好的分类器，使用验证集来计算得到混淆矩阵C. $c_{ij}$表示真实标签为j，预测结果为i的比例。

由于模型预测无法表示真实环境下的标签，因此我们只能够在所有模型预测时取平均数$\mu{\hat{y}}$来表示标签$y_i$的平均预测分数。

**假设我们的分类器识别非常准确，且目标标签中只存在出现过的类别**，那么就可以通过一个简单的线性系统来估计测试集的分布

$$Cp(y) = \mu(\hat{y})$$

在分类器识别精确的前提下，混淆矩阵C是可逆的。

进而我们能够的到

$$p(y) = C^{-1}\mu(\hat{y})$$

这样就可以通过混淆矩阵、以及预测平均数来**估计**真实的分布。

## 3. 概念偏移纠正

概念偏移很难用原则性（数学）的方法来解决。例如从区分猫狗变为区分白色和黑色的动物。这种情况下只能够重新训练数据。

但是幸运的是，这种极端的概念偏移非常罕见，大部分偏移是非常缓慢的。
> 例如：随着时间的变化，产品、新闻会随着新的事物改变。
>

这种情况下，我们可以使用相同的训练方法，利用新的数据来更新网络的权重参数，而不是重新开始训练。
