---
title: 内存空间
published: 2025-01-07T15:10:14Z
description: '内存空间'
image: ''
tags: ['C++']
category: 'C++'
---

# 内存空间

+ 代码区：存储机器指令。共享且只读
+ 全局/静态存储区：存储全局变量和类的静态变量。这些变量在整个程序运行期间都会存在，但是它们的可见性和生命周期取决于作用域。
+ 常量区`.rodata`：存储常量数据，**字面值数据**，只读无法修改。
+ 栈：存储函数的局部变量、参数、返回地址等数据。
+ 堆：存储程序员手动分配的数据，如new、malloc等。

下面用代码来举例：

```C++
#include <iostream>
#include <vector>

int global_var = 1;  // 全局区

int* const cp1 = &global_var; // 常量区(全局常量数据)
const int ci = 3; // 常量区

class Animal {
public:
    static int weight; // 静态区
    static const int age; // 常量区(静态常量数据)
};

int Animal::weight = 0; // 静态区
const int Animal::age = 0; // 常量区

int main() { // 栈区
    int* const cp2 = &global_var; // 栈区(常量指针)
    int animal_num = 5; // 栈区
    std::vector<Animal> animals(animal_num); //栈区 + 堆区
}
```

> 常量数据:
> 
> + 全局常量数据通常存储在`.rodata`中，而不是全局区中。
> + 类内的静态常量数据存储在`.rodata`中，
> + 局部常量数据，编译器不会存储在`.rodata`中，而是直接存储在栈中。
>
> `animals`分为`vector元数据`和`data`两个部分，分别存储在栈和堆中。

## 内存对齐

代码：
```C++
#include <iostream>
#include <string>

int main(){
    int a = 123;
    int* m = &a; // 指针类型
    std::cout << "a address: " << &a << std::endl;
    std::cout << "m address: " << &m << std::endl;
    return 0;
}
```

输出如下：
```
a address: 0000008D746FFB84
m address: 0000008D746FFBA8
```

**为什么m与a的内存相差为36字节，不是32字节的int数据？**

**知识点**：堆栈内存的分布，除了受到分配的相对顺序和变量大小的影响，还受到**内存对齐规则**的影响。

首先，栈中的内存按照`a, m, i`的顺序分配内存空间。

为了提高内存访问效率，编译器通常会遵循内存对齐规则，不同了类型的数据对齐的边界大小不同。
+ `int`类型通常为`4`字节
+ 64位系统中，指针类型为`8`字节

`a`的起始地址为`xx84`，分配32字节后的内存地址为`xxA4`,显然不是8的倍数。

`m`为指针类型，按照内存对齐规则需要从`8`的倍数开始，因此需要空出`4`字节内存空间，从`xxA8`开始分配`m`的内存。

因此：a与m的地址相差`32 + 4 = 36`字节，包括`32`字节的int数据，和`4`字节的对齐空间。