---
title: 07类型推导
published: 2025-01-09T17:58:23Z
description: '07类型推导'
image: ''
tags: ['C++']
category: 'C++'
---

# 类型别名

传统的方法：`typedef`

```C++
// wage是double的同义词
typedef double wage;

// salary是double的同义词，p是*double的同义词
typedef wage salary, * p;

//等价于
typedef double* p;
```

当使用const来修饰typedef别名时，是直接修饰别名数据本身。

```C++
typedef char * pstring;

// 等价于 char * const str (常量指针)
const pstring str = "hello";
str++; // 报错

// 等价于 char* const * str (指向常量指针的指针)
const pstring * str;
```

## C++11的方法

别名声明(alias declaration)

```C++
// 把等号右边的类型，取名为等号左边的别名
using int64_t = long long
```

## Auto自动推导


1. auto会自动推导指针类型。
   1. 底层const（数据部分const）会保留，顶层const会忽略。
2. 引用类型数据会自动推导引用的数据类型。
3. auto + & 表示声明引用类型。

auto后面可以使用逗号`,`定义多个变量，但是auto推导只会出现一个类型，必须保证类型相同。
```C++
auto int i = 1, pi = 3.14; //后面是double和int不同。

```

## decltype类型指示符

**C++11**

有时会遇到这种情况：希望从表达式的类型推断出要定义的变量的类型，但是不想用该表达式的值初始化变量。

为了满足这一要求，C++11新标准引入了第二种类型说明符decltype，它的作用是选择并返回操作数的数据类型。在此过程中，编译器分析表达式并得到它的类型，却不实际计算表达式的值：

``` cpp
decltype(f()) sum = x; //sum的类型就是函数f的返回值的类型
```

编译器并不实际调用函数f，而是使用当调用发生时f的返回值类型作为sum的类型。换句话说，编译器为sum指定的类型是什么呢？就是假如f被调用的话将会返回的那个类型。

`decltype`处理顶层`const`和引用的方式与`auto`有些许不同。如果`decltype`使用的表达式是一个变量，则`decltype`返回该变量的类型（包括顶层`const`和引用在内）：

``` cpp
const int ci = 0, &cj = ci;
//x是const int类型
decltype(ci) x = 0;
//y是一个const int&类型，y绑定到x
decltype(cj) y = x;
//错误，z是一个引用,引用必须初始化
//decltype(cj) z;
```

因为`cj`是一个引用，`decltype（cj）`的结果就是引用类型，因此作为引用的z必须被初始化。

需要指出的是，引用从来都作为其所指对象的同义词出现，只有用在`decltype`处是一个例外。

## `decltype`和引用

如果`decltype`使用的表达式不是一个变量，则`decltype`返回表达式结果对应的类型。

有些表达式将向`decltype`返回一个引用类型。

一般来说当这种情况发生时，意味着该表达式的结果对象能作为一条赋值语句的左值：

``` cpp
{
    //decltype的结果可以是引用各类型
    int i = 42, *p = &i, &r = i;
    //正确，假发的结果是int，因此b是一个未初始化的int
    decltype(r + 0) b;
    //错误，c是int&，必须初始化
    //decltype(*p) c;
}
```

因为r是一个引用，因此`decltype（r）`的结果是引用类型。

**如果想让结果类型是r所指的类型，可以把r作为表达式的一部分**，如r+0，显然这个表达式的结果将是一个具体值而非一个引用。

另一方面，**如果表达式的内容是解引用操作，则`decltype`将得到引用类型**。正如我们所熟悉的那样，解引用指针可以得到指针所指的对象，而且还能给这个对象赋值。

因此，`decltype（*p）`的结果类型就是int&，而非`int`。`decltype`和`auto`的另一处重要区别是，`decltype`的结果类型与表达式形式密切相关。

有一种情况需要特别注意：对于`decltype`所用的表达式来说，如果变量名加上了一对括号，则得到的类型与不加括号时会有不同。

如果`decltype`使用的是一个不加括号的变量，则得到的结果就是该变量的类型；

**如果给变量加上了一层或多层括号，编译器就会把它当成是一个表达式**。变量是一种可以作为赋值语句左值的特殊表达式，所以这样的`decltype`就会得到引用类型：

``` cpp
//decltype的表达式如果加上了括号的变量，结果就是引用
//错误，d是int&，必须初始化
//decltype((i)) d;
//正确,e是一个未被初始化的int类型值
decltype(r) e = i;
```

切记：`decltype（（variable））`（**注意是双层括号）的结果永远是引用**，而`decltype（variable）`结果只有当variable本身就是一个引用时才是引用。

## 工作中的应用

工作中会利用`auto`和`decltype`配合使用，结合模板做类型推导返回动态类型，比如我们在并发编程系列课程中封装提交任务

``` cpp
template <class F, class... Args>
auto commit(F&& f, Args&&... args) -> 
std::future<decltype(std::forward<F>(f)(std::forward<Args>(args)...))> {
    using RetType = decltype(std::forward<F>(f)(std::forward<Args>(args)...));
    if (stop_.load())
        return std::future<RetType>{};
    auto task = std::make_shared<std::packaged_task<RetType()>>(
            std::bind(std::forward<F>(f), std::forward<Args>(args)...));
    std::future<RetType> ret = task->get_future();
    {
        std::lock_guard<std::mutex> cv_mt(cv_mt_);
        tasks_.emplace([task] { (*task)(); });
    }
    cv_lock_.notify_one();
    return ret;
}
```

这段代码大家要学习模板，以及万能引用后才能完全吸收，我们留个伏笔，以后的剧情中会触发。
