---
title: 08类注意事项
published: 2025-02-14T18:32:29Z
tags: ['C++']
category: 'C++'
---

# 成员变量默认用_开头

# 不修改，尽量使用const引用类型

在构造函数、成员函数、运算符重载s中，如果不会修改传递的参数，应当把形参定义为const引用类型。

# 拷贝构造函数

在拷贝构造中，应当使用const引用类型.

> 如果不使用引用，在传递参数时会重复出发拷贝构造。

# 构造函数中，引用类型成员必须放在初始化列表中构造

# 静态类型成员变量或者函数，需要单独定义

# 移动构造的意义

1. 减少拷贝。
2. 当类内成员，存在无法拷贝（没有拷贝构造函数）的对象时，只能使用移动构造函数。

# static函数只能访问static变量

# 拷贝赋值运算符

注意：如果是自拷贝，直接返回。

```C++
Student& Student::operator=(const Student & student){
    if(this != student){
        this->name = student._name;
        *(_data) = *(student._data); // 深拷贝
        ...
    }
    return *this;
}
```

# 移动赋值运算符

```C++
Student& Student::operator=(Student && student) noexcept{
    if(this != student){
        this->name = std::move(student._name);

        _data = new int();
        (*_data) = std::move((*student._data)); // 移动(类似深拷贝)
        ...
        // 或者直接浅拷贝，要特别处理析构函数
        _data = student._data;
        student._data = nullptr; // student析构函数需要处理nullptr情况。
    }
    return *this;
}
```

# 重载流输入输出运算符

流式输入输出运算符，需要两个参数，分别作用于`std::ostream`类型和输入的数据上。

并且流式输入输出运算符，可以被递归调用，因此返回的仍然是`std::ostream`类

流式输入输出运算符，不属于类的成员函数，因此需要声明为友元。

```C++
class Student{
    ...
    // 声明为友元
    friend std::ostream& operator<<(std::ostream& os, Student& student);
};


// 在.cpp中实现
std::ostream& operator<<(std::ostream& os, Student& student){
        os << "student'name is " << student._name << std::endl;
        return os
    }
```

# 默认拷贝构造与拷贝赋值

系统会默认生成一个拷贝赋值运算符。该运算符按照成员声明的顺序，逐个拷贝每个成员变量。

1. 逐个拷贝：默认拷贝构造函数会逐个拷贝所有的非静态成员变量。
2. 指针成员：如果类中有指针成员，默认拷贝构造函数只会拷贝指针的值（地址），而不会拷贝指针所指向的对象。这可能会导致多个对象指向同一块内存，进而引发问题（如双重释放、内存泄漏等）。
3. `const` 和`引用成员`：如果类中有`const`成员或引用成员，编译器不会生成默认的拷贝构造函数，因为这些成员不能被复制。
4. 类中包含不可拷贝对象时，无法合成默认拷贝构造函数