---
title: 14模板折叠
published: 2025-02-18T16:03:59Z
tags: ['C++']
category: 'C++'
---

# 模板折叠

模板折叠用于在模板中，将可变长度参数，向左或者向右展开，并进行运算

+ 左折叠: `(init op ... op args)` or `... op args`
+ 右折叠: `(args op ... op init)` or `args op ...`

其中，`args`表示输入的参数；`op`为运算符(操作符)，对args进行运算；`...`表示占位符，表示折叠后的内容。

模板折叠代码需要**先展开，再根据展开的结果运算**。

例子：

```C++
// 展开为表达式
(... + args); 
-> (((arg1 + arg2) + arg3) + arg4);
-> (arg1 + arg2 + arg3 + arg4);

// 展开为函数参数列表
(std::max)(first, ..., args); 
-> (std::max)((((first, arg1), arg2), arg3), arg4)
-> (std::max)(first, arg1, arg2, arg3, arg4);
```

> 由于我们的代码一般都是从左往右执行，因此左折叠使用的较多
>
> 但是当需要从右往左执行的情况时（如，字符串从右往左），需要使用到右折叠。
>
> 甚至左折叠和右折叠混合使用。


## 展开

左折叠的展开`(... op args)`后，从**左向右运行**。
```C++
(((arg1 op arg2) op arg3) op arg4)

// 如果是init op ... op args,展开结果为

((((init op arg1) op arg2) op arg3) op arg4)
```

右折叠展开`args... op`后，从**右向左运行**。

```C++
(arg1 op (arg2 op (arg3 op arg4)))

// 如果是args op ... op init,展开结果为

(arg4 op (arg3 op (arg2 op (arg1 op init))))

```

根据左右折叠的执行方向不同，因此**需要根据运算符的结合顺序选择合适的折叠方式**。

例如：如果`op`为`<<`运算符，因为`<<`运算符是左结合的，使用右折叠会存在一些问题，在`visual studio`中无法通过编译。

```C++
#include <iostream>

template<typename ... Args>
auto printLeftStr(const Args& ... args) -> decltype(auto) {
	return (std::cout << ... << args);
}

/*
错误，args无法与<<结合
*/

//template<typename ... Args>
//auto printRightStr(const Args& ... args) -> decltype(auto) {
//	return (args << ... << std::cout);
//}



int main() {
	printLeftStr("1", "2", "Hello", "World", "!", "3");
	//printRightStr("1", "2", "Hello", "World", "!", "3");
}

```

上述代码中，

`(args << ... << std::cout);` 展开后为：

`(arg1 << (arg2 << (arg3 << (arg4 << std::cout))))`

因为`<<`为左结合，展开后优先和`arg4`结合，由于`arg4`不一定是`ostream`类型，因此会报错。