---
title: 集合
published: 2024-04-18
description: '离散数学的集合部分'
image: ''
tags: [离散数学]
category: '离散数学'
draft: false 
---

# 1. 集合

## 1.1. 集合的基本概念

定义：装有不重复的元素的容器

+ 基数：集合的元素个数，记为$|A|$
    + 元素无限：无限集
    + 元素有限：有限集

+ 空集:不包含任何元素。
> 空集是唯一的

+ 全集(universal set)：考虑的所有对象的集合。记作U或E
> 不同研究范围不同，即：相对唯一的。

+ 集合中元素的特性：
    + 元素是无序的。
    + 元素是不同的。

+ 相等关系：所有的元素完全相同（元素数量也相同）

+ 包含关系：B的元素都是A中的元素，则B是A的子集，叫做：A包含B，或者 B被A包含
  + 真子集：A包含B且A != B，则B是A的真子集。叫做A真包含B，或者B被A真包含。
> 空集是任何集合的子集
> 
> 任何n元集合的m元子集(0 <= m <= n)的个数为 C(m, n)
> 
> 任何集合所有不同子集的个数是 C(0, n) + C(1, n) + ... + C(n, n) = 2^n 个。

> + 相等关系的证明：
>   + A == B <=> A包含B 且 B包含A

+ 幂集：A为任意集合，A所有不同子集构成的集合叫做A的幂集(power set)，记作：P(A)
  + $P(A) = \{ X | X \subseteq A\}; (X \space is \space set)$


## 1.2. 集合的运算

### 1.2.1. 基本运算

假设有任意集合A和集合B。

+ 交集：既是A也是B的元素的集合

+ 并集：是A的元素或者是B的元素的集合


+ 补集：不属于A的元素的集合(全集范围内)

+ 差集：属于A且不属于B的元素的集合
  + $A - B == A \land \neg B$

+ 对称差集：(属于A 且 不属于B) 或者 (属于B 且 不属于A) 的元素的集合
  + $(A \land \neg B) \lor (B \land \neg A)$
  + $A \lor B - A \land B$

### 1.2.2. 运算定律

+ 幂等律：$A \land A = A; A \lor A = A；$
+ 交换律
+ 结合律
+ 同一律：$A \lor \varnothing = A, A \land U = A$
+ 零律：$A \lor U = U; A \land \varnothing = \varnothing$
+ 分配律
+ 吸收律：$A \lor (A \land B) = A \land (A \lor B) = A$
+ 矛盾律和排中律：$\neg A \land A = \varnothing;\neg A \lor A = U$
+ 双重否定律
+ 德摩根律：$\neg (A \lor B) = (\neg A \land \neg B); \neg (A \land B) = (\neg A \lor \neg B)$

> 习题：证明德摩根律。

## 1.3. 可数集合和不可数集合

虽然无穷都是数不清的，但是无穷之间也有不同。

阿列夫将无穷分为不同的级别：此处我们使用阿列夫零和阿列夫一来表示可数和不可数集合。

### 自然数集

+ 皮亚诺公理：
  + 0是自然数
  + 每个自然数n都有一个自然数后继，记为S(n)
  + 两个自然数相等 且当且仅当 二者有相同后继。
  + 没有任何自然数的后继是0
  + 归纳公理（数学归纳法）：若φ(0)为真，且若φ(n)为真，则φ(S(n))也为真 ==> 则φ(n)对任意自然数成立

+ 冯·诺依曼自然数定义
  + ∅ ∈N
  + 若n∈N，则n' = n ∪ {n} ∈N. {n}表示以n为元素的集合
  + 通过不断地推导就能得出**任意基数**的自然数集合。
    + $0 = |\varnothing|$
    + $1 = |\varnothing \lor \{\varnothing\}| = |\{\varnothing\}|$

+ 集合的比较
  + 有限集：比较集合的基数大小
  + 无限集：根据某种一一对应的关系来比较

+ 等势：若两个集合A、B之间存在某种一一对应的关系，则称A与B等势，记作：A ~ B

+ 可数集合(countable set)：与自然数集合N等势的几何，成为可数集合。记为：$\aleph_0$（阿列夫零）
    + 以下集合都是可数集合：
      + 正奇数
      + 素数
      + 有理数集合
> 如：素数集合，将0,1,2,3,...,n 对应 第1,2,3,...,n个素数，则素数集合是可数集合。

+ 不可数集合：开区间(0, 1)成为不可数集合，凡是与开区间等势的集合，称为**不可数集合**，该类集合的基数称之为$\aleph$(阿列夫)
> 闭区间[0, 1]是不可数集合：
> 1/2^n -> 1/2^{n - 2}; 剩下的 n -> n ==> (0, 1) -> [0, 1]


## 知识点补充

1. $\empty \space and \space \{\empty \}$，前者是空集，后者不是空集.
> 元素a和集合{a}，并不是同一个概念。

2. 集合相等：{1, 1, 2, 3} == {1, 2, 3}
3. $A \subseteq B$ 不能推出 $A \in B$，如：$A=\{a, b\},B=\{a, b, c, \{a, b\}\}$