---
title: 数理逻辑
published: 2024-04-18
description: '离散数学的数理逻辑部分'
image: ''
tags: [离散数学]
category: '离散数学'
draft: false 
---

# 1. 数理逻辑

## 1.1. 命题

定义：具有**确切真值的陈述句**成为命题。命题的真值只有“真”和“假”两种，记作**T(1) or F(0)**
> 真值不一定是True
>
> 命题是推理的基本单位。

> 一切没有判断内容的句子都不是命题
> 
> 如：祈使句、感叹句、疑问句、二义性的陈述句、或者**具有变量**

> 句子本身可以有真假，允许我们不知道答案。

原子命题（简单命题）：不能再分解为更简单命题的命题。

复合命题：可以分解为简单命题的命题，这些简单命题通过连接词和标点符号连接。

## 1.2. 命题联结词

+ 否定联结词，$\neg$，表示复合命题"非 P"，称作P的**否定式**

+ 合取联结词：$\land$，表示P 并且 Q（或 P 和 Q），称为P与Q的**合取式**

> $\land$表示自然语言中的“并且”、“既...又...”、“但是”、“和”、“与”、“不仅 而且”， “虽然 但是”、“一方面 一方面”等逻辑的抽象。
> 
> 注意：但、虽然 但、这些逻辑的非都是蕴含在简单命题中。
>
 如：虽然天气好，但是我不出门；可以表示为：天气好$\land (\neg$出门)

+ 析取联结词：$\lor$，表示P 或 Q，称为P与Q的**析取式**

> 自然语言中，“或”具有“可兼或(同或)”与“不可兼或(异或)”两种。严格来说析取联结词“ $\lor$ ”表示可兼或，异或联结词“ $\oplus$ ”表示不可兼或。
>
> 可兼或：可以同时为真
> 不可兼或：不可以同时为真

+ 蕴含联结词：$\to$，表示复合命题：“如果P 则 Q”，称之为P与Q的蕴含式，记为$P \to Q$，**$P \to Q$当且仅当P为真且Q为假**，P成为蕴含式的前件，Q称之为蕴含式的后件。
  
> 蕴含联结词P -> Q在自然语言中表示“如果 则”，“因为 所以”、“只要 就”、“仅当”
> 
> **“只有Q，才P”，“除非Q 才P”、“除非Q 否则$\neg$P”**

> 前件为假时，无论结论是否是真假，整个语句往往无法判断，因此为确定结论，我们使用善意推定。
> 
> 善意推定：只要P为假，$P \to Q$都为真。（例：如果证据不充分，那么罪犯就是无罪的）

+ 等价联结词：$\leftrightarrow$，P当且仅当Q，成为P与Q的**等价式**；相等为真。

|联结词|记号|复合命题|读法|记法|真值结果|
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 否定 | $\neg$ | P 的否定 | 非 P | $\neg P$ | 当P为假 |
| 析取 | $\land$ | P 并且 Q | P 析取 Q | $P\land Q$ | 当P和Q都为真 |
| 合取 | $\lor$ | P 或者 Q | P 合取 Q | $P\lor Q$ | 当P为真，或者Q为真 |
| 蕴含 | $\to$ | 若 P 则 Q | P 蕴含 Q | $P\to Q$ | **当且仅当P为真，Q为假时为假** |
| 等价 | $\leftrightarrow$ | P 当且仅当 Q | P 等价于 Q | $P\leftrightarrow Q$ | P和Q相等为真 |

> 命题联结词$\land, \lor, \leftrightarrow$具有对称性，其他联结词没有对称性。

> 联结词是**两个命题的真值**之间的联结，而不是命题内容之间的联结。因此复合命题的真值只和简单命题的真值有关。

> 联结词的优先级：否定，合取，析取，蕴含，等价

## 1.3. 命题公式

+ 命题变元:一个任意的没有赋予具体内容的原子命题是一个**变量命题**，称为**命题变量（或命题变元）(propositional variable)**，该命题没有具体的真值，变域集合是集合{0, 1}或{T, F}

+ 当复合命题由命题变元构成时，可以看成关于命题变元的函数。如果函数的值为“真”或“假”，这样的函数称为“真值函数”或“命题公式”。

+ 合式公式(well formed formula, wff)，又称命题公式。
> 命题公式没有真值，只有指派命题变元的真值后，才能确定

### 1.3.1. 公式的解释
设P1, P2, ..., Pn 为公式G中的所有命题变元，指定P1, P2, ..., Pn一组真值，则这一组真值称作 G 的一个 **解释**，通常记为 **I**

+ 成真赋值/成假赋值
> 对于命题公式G，如果某一个命题赋值 I 使得公式G 在解释 I 下是真的，称作I 满足 G，此时I 是 G的**成真赋值**。反之为成假赋值。
>

+ 真值表：公式G在**所有可能的解释下所取真值**构成的表，叫做**真值表(truth table)**
> n个命题变元，存在2^n个不同的解释，与真值表中的项一一对应。

### 1.3.2. 命题公式的分类

> 通过真值表，可以的出每个公式在不同解释下的真值结果
+ 全为真：**永真公式**（重言式, tautology）
+ 全为假：**永假公式**（矛盾式，contradiction），不满足公式
+ 有真有假：**可满足公式**（satisfiable），**只要不是永假公式**就行。
> 永真公式的 非 是永假公式
>
> 当且仅当至少有一个解释I满足公式G为真，那么G就是可满足公式
>
> 因此：永真公式一定是可满足公式

### 1.3.3. 公式的等价
设G和H是两个命题公式，对应的命题变元相同。对于每一个不同的解释，二者对应的**真值结果都相同**，那么公式G与H是**等价**的，记作：$G = H$，或$G \Leftrightarrow H$
> 充分必要条件：公式 $G \leftrightarrow H$是永真公式

+ 基本的等价关系、
> 类似于集合的运算规律

蕴含式（关键）：$G \to H = \neg G \lor H$（如果G为假，一定为真 —> 非G或H）

假言易位：$G \to H = \neg H \to \neg G$（逆否命题）

等价式（关键）：$G \leftrightarrow H = (G \to H) \land (H \to G) = (\neg G \lor H) \land (\neg H \lor G)$

等价否定等式：$G \leftrightarrow H = \neg G \leftrightarrow \neg H$

归谬论（反证法）：$(G \to H) \land (G \to \neg H) = \neg G$（如果G能推导出H，且 G能推导出非H，那么G就是错的）

+ 命题公式的化简：
+ 关键公式
  + 分配律  
  + 蕴含式
  + 德摩根律
  + 交换律
  + 吸收律
  + 同一律
  + 排中律
  + 等价式
  + 零律
